### 2012-10-30 devEresultados.tex
andando

\subsubsection{Afinação, escalas, acordes e intervalos}
Quando dobramos a frequência, temos uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, temos um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, equivalente a um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível, em que as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas~\cite{Roederer}.

Esta divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos~\cite{Wisnick}. Os intervalos entre quaisquer duas notas da escala de 12 notas em que se subdivide a oitava possuem nomes específicos. Notados em proporções de $\varepsilon$ entre as notas (i.e. um semitom), estes intervalos são:

\begin{equation}
\begin{split}
\text{uníssono} & = 0 \\
\text{semitom ou segunda menor} & = 1 \\
\text{tom, tom inteiro ou segunda maior} & = 2 \\
\text{terça menor} & = 3 \\
\text{terça maior} & = 4 \\
\text{quarta justa} & = 5 \\
\text{quarta aumentada, quinta diminuta ou trítono} & = 6 \\
\text{quinta justa} & = 7 \\
\text{sexta menor} & = 8 \\
\text{sexta maior} & = 9 \\
\text{sétima menor} & = 10 \\
\text{sétima maior} & = 11 \\
\text{oitava} & = 12
\end{split}
\end{equation}

Nesta nomenclatura (padrão no Brasil há algumas décadas),
um intervalo justo (uníssono, quarta, quinta e oitava), ou um intervalo maior (segunda maior, terça maior, sexta maior ou sétima maior), acrescido de um semitom, resulta em um intervalo aumentado. Um intervalo justo, ou um intervalo menor (segunda menor, terça menor, sexta menor ou sétima menor), decrescido de um semitom, resulta em um intervalo diminuto. Um intervalo maior, descrescido de um semitom,
resulta em um intervalo menor. Um intervalo menor, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo maior. Um intervalo aumentado, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que aumentado' e um intervalo diminuto, descrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que diminuto'\footnote{A
 necessidade de da nomenclatura, notação e uso de intervalos aumentados/diminutos e mais que aumentados/diminutos é consequência do sistema tonal, em que os graus da escala (veja abaixo) são realmente notas diferentes, com funções e usos específicos. Assim, em uma escala de dó bemol maior, a tônica - primeiro grau - é dó bemol, não si, e a sensível - sétimo grau - é si bemol, não lá sustenido ou dó duplo bemol.}.

Caso as notas sejam dispostas sequencialmente, a ordem das notas, primeiro a nota mais grave ou a mais aguda, resulta em um intervalo ascendente ou descendente, respectivamente. 
Passando a nota mais grave para a oitava acima, ou a nota mais aguda uma oitava para baixo, invertemos o intervalo. Um pouco de exploração do sistema revela que um intervalo, somado à sua inversão, resulta 9. Um intervalo maior invertido resulta em um intervalo menor e vice-versa. Um intervalo aumentado invertido resulta diminuto e vice-versa, assim como o mais que aumentado resulta em mais que diminuto e vice-versa. Um intervalo justo invertido resulta igualmente justo.

@@

Este arcabouço resume com exatidão a teoria dos intervalos musicais~\cite{Lacerda} e nos será útil adiante. Dispomos esta nomenclatura também por completude desta exposição, não há necessidade alguma de decorar estes nomes ou apreender estes detalhes todos enquanto não há uso efetivo.

@@

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiênte e sustentada. Discutiremos mais sobre simetrias e voltaremos
a estas divisões da oitava por igual.

@@

e podem ser utilizadas livremente, embora tradicionamente se associem aos citados usos melódicos ou harmônicos. Observe o traçado ascendente e descendente da escala menor melódica. Isso é necessário para que se apresente a sensível (sétimo e último grau separado por um semitom da oitava) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal~\cite{Harmonia}.

A ocorrência simultânea de notas é observada musicalmente em grande medida
através dos acordes. Listamos os acordes triádicos sem inversão e na forma fechada,
com a fundamental em $0$:

@@

Basta acrescentar $10$ para ter o acorde
com sétima menor ou $11$ para resultar em sétima maior\footnote{As sétimas
menor e maior são intervalos de $10$ e $11$ semitons respectivamente.}. As inversões e posições abertas
podem ser obtidas contando o número de semitons de cada nota a partir da nota mais grave.

@@

@@

As unidades mais fortes (acentuadas) são as que consistem nas cabeças dos tempos. Nas divisões binárias (2, 4 e 8 dos casos considerados aqui),
as unidades consideradas fortes se revesam com as fracas
(e.g. a divisão em 4 resulta em forte, fraco, (meio) forte, fraco).
Nas divisões ternárias (3, 6 e 9 dos casos considerados neste escrito)
à unidade forte (primeira) se sucedem 2 unidades fracas (e.g. a divisão em 3 resulta em forte, fraco fraco)\footnote{A divisão em 6 é considerada composta
 mas pode ocorrer também como uma divisão binária.
 Uma divisão binária que sofre então uma divisão ternária
 resulta em duas unidades divididas em três unidades cada: forte (subdividido em forte fraco, fraco) e fraco (subdividido em forte, fraco, fraco).
A outra forma de ocorrer a divisão em 6 é através de 
uma divisão ternária que sofre então uma divisão binária, resultando em:
uma unidade forte (subdividido em forte e fraco) e duas unidades fracas (subdivididas em forte e fraco cada).}.

@@

Assim, $P_i^j$ é a $i$-ésima unidade de 
pulsos no nível $j$ de agrupamento:
$P^0_{10}$ é o décimo pulso, $P^{1}_3$ é a terceira unidade de agrupamento de pulsos (possivelmente terceiro compasso),
$P^{-1}_2$ é a segunda unidade da subdivisão do pulso.

Especial atenção para
os limites de $j$ pois as divisões do pulso devem resultar em durações apreciáveis
como rítmo e também as junções do pulso devem resultar algo apreciável como, no máximo
do nosso escopo, uma música ou um conjunto coeso de músicas. Dito de outra forma: a duração de $P^{min(j)}_i$, para $\forall \; i$
é maior que $50ms$ e as durações de $P^{\text{máx}(j)}_i$ \emph{somadas}  em $\forall i$
devem resultar em uma duração menor do que alguns minutos ou, no máximo, poucas horas.

Para cada nível $j$ temos alguns índices $i$. Sempre que $i$ soma três 
(ou múltiplo de três) índices temos uma relação \emph{perfecta}, 
quando soma dois, quatro ou oito índices temos uma relação \emph{imperfecta}.

@@

Seja $S_i=\{s_i\}_0^{\Lambda_S-1}$ uma sequência crescente. A sequência 
$R_i=\{r_i\}_0^{2\Lambda_S -2}=\{s_{(\Lambda_S-1-|\Lambda_S-1-i|)}\}_0^{2\Lambda_S-2}$ 
é uma sequência perfeitamente simétrica\footnote{Apresenta simetria especular perfeita, i.e. a segunda metade é uma versão espelhada da primeira.}. Pensada segundo conceitos musicais, o clímax está exatamente no meio da sequência. Podemos modificar isso fazendo com que alguma das metades seja expandida ou diminuída ou substituindo alguma das metades por outra sequência de tamanho diferente. É atraente este recurso pois contamos com toda a teoria de sequências, já bastante desenvolvida e estabelecida. Comparadas as sequências estudadas na teoria das sequências e as utilizadas na música, podemos concluir que existe um interesse especial por sequências relativamente curtas comparadas com as encontradas na teoria matemática~\cite{Guidorizzo,Schoenberg}.

@@

Neste caso, faremos uma exposição específica sobre permutações dada
a completude desta abordagem segundo princípios musicais, matemáticos e
filosóficos\footnote{De
forma bastante resumida, apontamos o
entendimento filosófico de que o pensamento humano se baseia
na percepção de semelhanças e diferenças dentre os estímulos
e objetos~\cite{Deleuze}. Portanto, segundo este entendimento,
as simetrias se encontram no cerne do processo cognitivo pois conceitualmente são as equivalências em si. Matematicamente,
as simetrias são representadas por grupos algébricos e os grupos finitos, por sua vez,
são sempre isomorfos a um grupo de permutações. Desta forma, podemos dizer que
as permutações são capazes de representar quaisquer simetrias em um sistema finito.
Diretamente na música encontramos permutações de forma bastante explícita, inclusive
na análise de música étnica~\cite{permMusic}.
Na tradição musical a permutação está presente em diversas técnicas~\cite{Zamacois} e
apontamos em especial a técnica \emph{Change Ringing} que consiste essencialmente
em padrões de permutações dentre um fixado número de notas~\cite{change}.} e a consequente realização de dois trabalhos~\cite{figgusOriginal, figgusEspacializacao}.

Toda permutação pode ser operada com outra permutação, resultando na permutação
que representa a ordenação que resulta se aplicada uma permutação
depois a outra:

\begin{equation}
p_1 \bullet p_2 = p_3, \quad \forall \; p_1, p_2 \; \text{permutações finitas}
\end{equation}

Uma permutação finita aplicada sucessivamente um número suficiente de vezes
resulta na ordenação inicial dos elementos:

\begin{equation}
(p)^n = e \quad : \quad \text{se} \; p \; \text{finito} \; \Rightarrow \; \exists \;\; n  \in \mathbb{N} \; \text{e finito}
\end{equation}

O menor valor de $n$ é chamado de \emph{ordem} da permutação $p$. O elemento $e$ é chamado de elemento neutro e é
a permutação que leva uma ordenação para ela mesma. Aqui já se pode notar o comportamento cíclico causado pela aplicação sucessiva da mesma permutação.

@@

Por último, duas sutilezas deste procedimento.
Primeiro, a permutação $p$ não precisa envolver todos os elementos de $L_i$, i.e. ela
pode operar em subconjuntos de $L_i$. Segundo, nem todos os eventos $L_i$ precisam ser executados a
cada consulta de estado realizada.

@@

Podemos dispor permutações que operem no mesmo conjunto, cada uma destas permutações
$p_i$ possui: dimensões das notas em que opera (frequência, duração, fades, intensidade, etc), modo de incidência (opera em $L_i$ a cada uma ou duas utilizações de $L_i$), período de aplicação (a cada quantas consultas é aplicada a permutação). Na realização das notas de $L_i$, uma solução fácil e coerente é executar as primeiras $n$ notas\footnote{A execução de notas disjuntas de $L_i$ equivale a modificar a permutação e executar as primeiras notas.}.

>>>>

\subsubsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}
Quando dobramos a frequência, temos uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, temos um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, equivalente a um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível, em que as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas~\cite{Roederer}.

Esta divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos~\cite{Wisnick}. Os intervalos entre quaisquer duas notas da escala de 12 notas em que se subdivide a oitava possuem nomes específicos. Notados em proporções de $\varepsilon$ entre as notas (i.e. um semitom), estes intervalos são, junto a suas notações abreviadas usuais:

\begin{equation}
\begin{split}
\text{uníssono} = 1J & = 0 \\
\text{semitom ou segunda menor} =2m & = 1 \\
\text{tom, tom inteiro ou segunda maior} =2M & = 2 \\
\text{terça menor} = 3m & = 3 \\
\text{terça maior} = 3M & = 4 \\
\text{quarta justa} = 4J & = 5 \\
\text{quarta aumentada, quinta diminuta ou trítono} = 4aum = 5dim = Tri & = 6 \\
\text{quinta justa} = 5J & = 7 \\
\text{sexta menor} = 6m & = 8 \\
\text{sexta maior} = 6M & = 9 \\
\text{sétima menor} = 7m & = 10 \\
\text{sétima maior} = 7M & = 11 \\
\text{oitava} = 8J & = 12
\end{split}
\end{equation}

Nesta nomenclatura (padrão no Brasil há algumas décadas),
um intervalo justo (uníssono, quarta, quinta e oitava), ou um intervalo maior (segunda maior, terça maior, sexta maior ou sétima maior), acrescido de um semitom, resulta em um intervalo aumentado. Um intervalo justo, ou um intervalo menor (segunda menor, terça menor, sexta menor ou sétima menor), decrescido de um semitom, resulta em um intervalo diminuto. Um intervalo maior, descrescido de um semitom,
resulta em um intervalo menor. Um intervalo menor, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo maior. Um intervalo aumentado, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que aumentado' e um intervalo diminuto, descrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que diminuto'\footnote{A
 necessidade da nomenclatura, notação e uso de intervalos aumentados/diminutos e mais que aumentados/diminutos é consequência do sistema tonal, em que os graus da escala (veja abaixo) são realmente notas diferentes, com funções e usos específicos. Assim, em uma escala de dó bemol maior, a tônica - primeiro grau - é dó bemol, não si, e a sensível - sétimo grau - é si bemol, não lá sustenido ou dó duplo bemol.}.

Caso as notas sejam dispostas sequencialmente, o intervalo é dito melódico. A ordem das notas, primeiro a nota mais grave ou a mais aguda, resulta em um intervalo ascendente ou descendente, respectivamente. 
Passando a nota mais grave para a oitava acima, ou a nota mais aguda uma oitava para baixo, invertemos o intervalo. Um pouco de exploração do sistema revela que um intervalo, somado à sua inversão, resulta 9. Um intervalo maior invertido resulta em um intervalo menor e vice-versa. Um intervalo aumentado invertido resulta diminuto e vice-versa, assim como o mais que aumentado resulta em mais que diminuto e vice-versa. Um intervalo justo invertido resulta igualmente justo.

Caso as notas soem simultaneamente, o intervalo é dito harmônico. Os intervalos de uníssono, oitava, quinta justa, quarta justa, terças e sextas são considerados {\bf consonantes}. As segundas, sétimas e trítonos são considerados {\bf dissonantes}. Esta classificação não é absoluta. A sétima menor por vezes é considerada consonante, assim como algumas culturas entoam o trítono como intervalo consonante~\cite{Roederer,Wisnick}.

@@

Este arcabouço resume com exatidão a teoria dos intervalos musicais~\cite{Lacerda} e nos será útil adiante. Dispomos esta nomenclatura também por completude desta exposição, não há necessidade alguma de decorar estes nomes ou apreender estes detalhes todos enquanto não há uso efetivo. A montagem \emph{Intervalos entre alturas} explora estes intervalos de formas isoladas e de formas diversas.

@@

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiênte e sustentada. Discutiremos mais sobre simetrias e voltaremos
a estas divisões da oitava por igual. A montagem \emph{Cristais} expõe cada uma destas escalas tanto melódica quanto harmonicamente.

@@

e podem ser utilizadas livremente, embora tradicionamente se associem aos usos melódicos ou harmônicos sugeridos pelos seus nomes. Observe o traçado ascendente e descendente da escala menor melódica. Isso é necessário para que se apresente a sensível (sétimo e último grau separado por um semitom da oitava) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal~\cite{Harmonia}.

A ocorrência simultânea de notas é observada musicalmente em grande medida
através dos acordes. Destes, a base na musica tonal são as tríades, que consistem em duas terças sucessivas. Listamos os acordes triádicos sem inversão e na forma fechada\footnote{Um acorde invertido é aquele que apresenta no grave outra nota que não a fundamental. A posição fechada é aquela em que não cabe nota alguma do acorde entre quaisquer duas notas consecutivas~\cite{Lacerda}.},
com a fundamental em $0$:

@@

Basta acrescentar $10$ ao final para ter o acorde (uma tétrade)
com sétima menor ou $11$ para resultar em sétima maior. As inversões e posições abertas
podem ser obtidas contando o número de semitons de cada nota a partir da nota mais grave.

@@

\subsubsection{Rudimentos de harmonia}

Abordaremos de forma bastante resumida e voltada para nossas aplicações
computacionais a harmonia tonal. Para harmonia modal e atonal recomendamos~\cite{harmEXT}.

Na chamada harmonia tradicional, as escalas maior e menor são usadas
de base para tríades feitas em cada grau da escala com duas terças consecutivas.
É conveniente, assim, notar os graus da escala pelos números da seguinte forma: $\hat{1},\hat{2},\hat{3},\hat{4},\hat{5},\hat{6},\hat{7}$.

Assim, as tríades formadas em cada grau é de fácil notação $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ é o acorde de primeiro grau, formado pelo primeiro grau da escala e central para uma música tonal. Em segundo lugar temos o acorde do quinto grau $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ ($\hat{7}$ sustenido no caso da escala menor) e em terceiro o do quarto grau $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$. Depois consideramos as outras tríades todas. Ao longo da história, formas diferentes de lidar com estas tríades foram desenvolvidas. Estas convenções e técnicas apresentadas ao longo da história é o objeto de estudo da harmonia tradicional~\cite{Harmonia}.

A chamada harmonia funcional atribui funções a estes três acordes centrais e busca compreender seus usos através destas funções. O acorde formado sobre o primeiro grau é chamado de acorde de tônica e tem a função de manter um centro e um "chão" na música. O formado sobre o quinto grau é chamado de acorde de dominante e tem a função de tender à tônica, direcionar a música para ela. A tríade formada sobre o quarto grau é chamada de subdominante e tem a função de se distanciar da tônica.

A estes três acordes, são associadas as outras tríades. Na escala maior, a associada relativa (tônica relativa, subdominante relativa e dominante relativa) é a tríade formada uma terça abaixo e a associada anti-relativa (tônica anti-relativa, subdominante anti-relativa e a dominante anti-relativa) é a tríade formada na terça acima. Na escala menor ocorre o mesmo, mas a tríade a uma terça abaixo é chamada anti-relativa e a tríade a uma terça acima é chamada de relativa. As exatas funções e efeitos musicais destes acordes é motivo de bastante controvérsia. Dispomos da tabela~\ref{tab:harmonia} esta relação entre as tríades formadas em cada grau da escala.

\begin{table}[htpq!]
\centering
\begin{tabular}{l | c | r}
relativa & acorde principal da função & antirelativa \\\hline\hline
$\hat{6},\hat{1},\hat{2}$ & tônica:       $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ & $\hat{3}, \hat{5},      \hat{7}$ \\
$\hat{3},\hat{5},\hat{7}$ & dominante:    $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ & [$\hat{7},\hat{2},\hat{4}$] \\
$\hat{2},\hat{4},\hat{6}$ & subdominante: $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$ & $\hat{6},\hat{1},       \hat{3}$
\end{tabular}
\caption{Resumo das funções harmônicas tonais para escala maior}
\label{tab:harmonia}
\end{table}

Na escala menor, a relativa é a tríade iniciada uma terça acima e a antirelativa uma terça abaixo,
ou seja, se invertem com relação à tabela~\ref{tab:harmonia}. Outro detalhe destas tríades em modo
menor é a alteração do $\hat{7}$ um semitom acima para que fique somente a um semitom da tônica,
permitindo a dominante de fato (que deve tender à tônica). Assim, a dominante é sempre maior, tanto
em escalas
maior ou menor.

A alteração do sétimo grau
$\hat{7}$ para atender a esta necessidade tonal dá origem a diferentes versões sobre
a definição da dominante relativa ou antirelativa numa escala menor e recomendamos,
para maiores detalhes, alguns títulos de nossa bibliografia~\cite{Koellheuteur,Harmonia,Schachter,harmFunc}.

Voltando à escala maior, a dominante anti-relativa forma um acorde diminuto, de forma que geralmente se considera esta tríade uma 'dominante com sétima e sem fundamental'~\cite{Koellheuteur} e não se considera nenhuma dominante anti-relativa. Outra possibilidade encontrada na literatura é a elevação do $\hat{4}$ em um semitom para compor uma dominante anti-relativa que resulte em uma tríade consonante estável.

Cada um destes acordes pode ser confirmado e se desenvolver com uma dominante e uma subdominante individuais (acorde com base na tríade formada a uma quinta acima e uma quinta abaixo respectivamente).

Por último, vale apontar as medianas\footnote{Também chamadas de medianas cromáticas.}, que são acordes formados também a uma terça, mas com alterações com relação ao acorde de origem. Caso haja duas alterações cromáticas, i.e. duas notas alteradas por um semitom cada com relação ao acorde original, a mediana é chamada 'duplamente cromática'. Esta relação entre acordes é considerada de tonalismo avançado, por vezes até de dissolução do tonalismo, e tem efeitos fortes e marcantes. Foi muito utilizada do final do romantismo em diante por Wagner, Lizt, Richard Strauss dentre outros e é bastante simples de ser realizada~\cite{Harmonia,Schachter}.

As modulações e sutilezas de encaminhamento de vozes podem ser encontradas em títulos diversos como os citados acima e constituem uma discussão longa e ainda presente. Apontamos somente que, para a condução de diferentes vozes, os movimentos que levam a notas vizinhas costumam soar mais coerentes e que as modulações se dão principalmente através de uma dominante individual que afirma a mudança da tônica e através de alterações cromáticas e enharmonias (mudança de função de um acorde). A importância da dominante torna ela o alvo primário e natural das modulações, resultando no circulo das quintas~\cite{Harmonia,Schachter,Koellheuteur,Harmony}.

A montagem musical \emph{Vagas matizes} explora estas relações entre acordes.

\subsubsection{Rudimentos de Contraponto}

A condução de linhas melódicas simultâneas, chamadas vozes,
é matéria do campo de estudo chamado contraponto. A nossa bibliografia aponta títulos para estudos específicos, geralmente percorrendo gêneros de condução de vozes e desembocando em gêneros escolásticos como cânones, invenções e fugas. Beethoven resumiu de forma satisfatória para uma breve exposição como esta da seguinte forma: todo intervalo dissonante é resolvido por grau conjunto descendente da voz superior, só é permitido movimento paralelo em terças ou sextas e não mais do que três movimentos consecutivos e é proibido atingir quinta ou oitava por movimento direto, pois é considerada uma 'quinta oculta' ou 'oitava oculta'~\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}.

@@

As unidades mais fortes (acentuadas) são as que consistem nas 'cabeças das divisões'. A cabeça de um tempo ou uma unidade dividida é a primeira parte da subdivisão. Nas divisões binárias (2, 4 e 8 dos casos considerados aqui),
as unidades consideradas fortes se revesam com as fracas
(e.g. a divisão em 4 resulta em forte, fraco, (meio) forte, fraco).
Nas divisões ternárias (3, 6 e 9 dos casos considerados neste escrito)
à unidade forte (primeira) se sucedem 2 unidades fracas (e.g. a divisão em 3 resulta em forte, fraco fraco)\footnote{A divisão em 6 é considerada composta
 mas pode ocorrer também como uma divisão binária.
 Uma divisão binária que sofre então uma divisão ternária
 resulta em duas unidades divididas em três unidades cada: forte (subdividido em forte fraco, fraco) e fraco (subdividido em forte, fraco, fraco).
A outra forma de ocorrer a divisão em 6 é através de 
uma divisão ternária que sofre então uma divisão binária, resultando em:
uma unidade forte (subdividido em forte e fraco) e duas unidades fracas (subdivididas em forte e fraco cada).}.

@@

Desta forma, $P_i^j$ é a $i$-ésima unidade de 
pulsos no nível $j$ de agrupamento:
$P^0_{10}$ é o décimo pulso, $P^{1}_3$ é a terceira unidade de agrupamento de pulsos (possivelmente terceiro compasso),
$P^{-1}_2$ é a segunda unidade da subdivisão do pulso.

Especial atenção para
os limites de $j$ pois as divisões do pulso devem resultar em durações apreciáveis
como rítmo e também as junções do pulso devem resultar algo apreciável como, no máximo
do nosso escopo, uma música ou um conjunto coeso de músicas. Dito de outra forma: a duração de $P^{min(j)}_i$, para $\forall \; i$
é maior que $50ms$ e as durações de $P^{\text{máx}(j)}_i$ \emph{somadas}  em $\forall \; i$
devem resultar em uma duração menor do que alguns minutos ou, no máximo, poucas horas.

Para cada nível $j$ temos alguns índices $i$. Sempre que $i$ soma três 
(ou múltiplo de três) índices temos uma relação \emph{perfecta}, 
quando soma dois, quatro ou oito índices temos uma relação \emph{imperfecta} (veja figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}.

@@

Seja $U_i=\{u_i\}_0^{\Lambda_U-1}$ uma sequência crescente. A sequência 
$R_i=\{r_i\}_0^{2\Lambda_U -2}=\{u_{(\Lambda_U-1-|\Lambda_U-1-i|)}\}_0^{2\Lambda_U-2}$ 
é uma sequência perfeitamente simétrica\footnote{Apresenta simetria especular perfeita, i.e. a segunda metade é uma versão espelhada da primeira.}. Pensada segundo conceitos musicais, o clímax está exatamente no meio da sequência. Podemos modificar isso fazendo com que alguma das metades seja expandida ou diminuída ou substituindo alguma das metades por outra sequência de tamanho diferente. É atraente este recurso pois contamos com toda a teoria de sequências, já bastante desenvolvida e estabelecida. Comparadas as sequências estudadas na teoria das sequências e as utilizadas na música, podemos concluir que existe um interesse especial por sequências relativamente curtas comparadas com as encontradas na teoria matemática~\cite{Guidorizzo,Schoenberg}. Teoricamente, estas sequências aplicadas a qualquer característica dos eventos musicais resulta em arcos. 
Assim, podemos conceber para a mesma sequência de eventos um certo número de arcos distintos, com tamanhos diferentes e climax diferentes para as características escolhidas. Embora este seja um recurso
bastante interessante e útil, vale manter em mente que a correlação dos arcos resulta em coerência da escuta~\cite{Schachter}.

@@

Neste caso, faremos uma exposição específica sobre permutações dada
a completude desta abordagem segundo princípios musicais, matemáticos e
filosóficos além da incidência musical histórica\footnote{De
forma bastante resumida, apontamos o
entendimento filosófico de que o pensamento humano se baseia
na percepção de semelhanças e diferenças dentre os estímulos
e objetos~\cite{Deleuze}. Portanto, segundo este entendimento,
as simetrias se encontram no cerne do processo cognitivo pois conceitualmente são as equivalências em si. Matematicamente,
as simetrias são representadas por grupos algébricos e os grupos finitos, por sua vez,
são sempre isomorfos a um grupo de permutações. Desta forma, podemos dizer que
as permutações são capazes de representar quaisquer simetrias em um sistema finito.
Diretamente na música encontramos permutações de forma bastante explícita, inclusive
na análise de música étnica~\cite{permMusic}.
Na tradição musical a permutação está presente em diversas técnicas~\cite{Zamacois} e
apontamos em especial a técnica \emph{Change Ringing} que consiste essencialmente
em padrões de permutações dentre um fixado número de notas~\cite{change}.} e a consequente realização de dois trabalhos acadêmicos~\cite{figgusOriginal, figgusEspacializacao}.

Qualquer conjunto de permutações pode ser utilizado como gerador de grupos algébricos~\cite{groups}. Assim, vale citarmos as propriedades que definem um grupo $G$:

\begin{align}
\forall \;\; p_1,p_2 \in G \Rightarrow\quad\quad\quad\;\; p_1 \bullet p_2 & = p_3 \in G  \quad\quad\quad\;\;\;\text{(propriedade de fechamento)} \\
\forall \;\; p_1,p_2,p_3 \in G \Rightarrow\quad (p_1\bullet p_2)\bullet p_3 & = p_1\bullet (p_2\bullet p_3)\quad\;  \text{(propriedade da associatividade)} \\
\exists \;\; e \in G :\quad\quad\quad\quad\; p \bullet e & = e \bullet p \;\;\;\; \forall p \in G  \quad \text{(existência do elemento neutro)} \\
\forall \;\; p \in G, \;\exists\; p^{-1} :\quad\quad\quad\;  p\bullet p^{-1} & =p^{-1}\bullet p = e  \quad\quad\;\text{(existência do inverso)}
\end{align}

A primeira destas propriedades nos é de particular importância, pois concluímos que toda permutação pode ser operada com outra permutação. De fato, podemos aplicar uma permutação, depois outra e, se compararmos com a ordenação inicial, temos uma permutação resultante. As outras propriedades resultam triviais para nosso caso.

Alguns teoremas nos são caros. Por exemplo, segue imediatamente que, em um grupo finito, todo elemento $p$ operado consigo mesmo um número suficiente de vezes resulta no elemento neutro $p^n=e$, pois caso contrário a propriedade do fechamento resultaria em um grupo infinito gerado por $p$. O menor $n\;:\;p^n=e$ é chamado de ordem do elemento. Assim, uma permutação finita $p$ aplicada sucessivamente um número suficiente de vezes resulta na ordenação inicial dos elementos, formando um ciclo, i.e. um arco musical se os elementos ordenados são elementos musicais e se consultados em cada estágio.

Estes arcos, que levam uma ordenação de elementos na mesma ordenação após um certo número de aplicações de permutações, podem ser efetuados pelo uso conjunto de diferentes permutações. Como exemplo
histórico, a tradição chamada \emph{change ringing} concebe música através de sinos tocados um após o outro e então tocados novamente, mas em uma ordem diferente. Este processo se repete até que se atinja a ordenação inicial e o conjunto de ordenações diferentes percorridas consiste no que é chamado de um \emph{peal}. Dispomos na tabela~\ref{tab:change} um \emph{peal} tradicional de 3 sinos (1, 2 e 3), que explora todas as suas ordenações. Cada linha apresenta uma ordenação dos sinos a ser tocada. As permutações agem aqui entre as linhas.
% {\color{blue} AA}

\begin{table}[htpq!]
\centering
\begin{tabular}{l c r}
\textcolor{red}{1} & \textcolor{blue}{2} & \textcolor{green}{3} \\
\textcolor{blue}{2} & \textcolor{red}{1} & \textcolor{green}{3} \\
\textcolor{blue}{2} & \textcolor{green}{3} & \textcolor{red}{1} \\
\textcolor{green}{3} & \textcolor{blue}{2} & \textcolor{red}{1} \\
\textcolor{green}{3} & \textcolor{red}{1} & \textcolor{blue}{2} \\
\textcolor{red}{1} & \textcolor{green}{3} & \textcolor{blue}{2} \\
\textcolor{red}{1} & \textcolor{blue}{2} & \textcolor{green}{3}
\end{tabular}
\caption{Change Ringing: \emph{Peal} (padrão) com 3 sinos}
\label{tab:change}
\end{table}

Para maiores detalhes desta tradição, recomendamos~\cite{change}. Importante para nós aqui é notar a existência de tradições musicais consciêntes da importância das permutações na música e observar que, neste caso, a estrutura musical consiste em permutações propriamente ditas e algumas permutações diferentes estão operando. 
Assim, fica claro o comportamento cíclico causado pela aplicação sucessiva da mesma permutação
e a consistência musical deste procedimento.

@@

Por último, duas sutilezas deste procedimento.
Primeiro, a permutação $p$ não precisa envolver todos os elementos de $L_i$, i.e. ela
pode operar em subconjuntos de $L_i$. Segundo, nem todos os elementos $l_i$ precisam ser executados a
cada consulta de estado realizada.

@@

Podemos dispor permutações que operem no mesmo conjunto, cada uma destas permutações
$p_i$ possui ao menos, segundo nossa exposição acima, vinculadas à permutação em si: dimensões das notas em que opera (frequência, duração, fades, intensidade, etc) e período de incidência (a cada quantas consultas é aplicada a permutação). Na realização das notas de $L_i$, uma solução fácil e coerente é executar as primeiras $n$ notas\footnote{A execução de notas disjuntas de $L_i$ equivale a modificar a permutação e executar as primeiras notas.}.
